Zdravo ponovo. Do sada znaš dve ključne reči,
dve instrukcije koje Jiki razume: let i
repeat. U ovom videu učimo još jednu
novu ključnu reč, i to onu koja
nam pomaže da kažemo Jikiju da nešto
uradi samo u određenim situacijama. Možda pišeš
kod koji čuva ulaz u
bar, recimo da si izbacivač, i Jiki treba
da otvori vrata samo ako je neko prikladno obučen.
Ili možda pišeš kod u kome si
zadužen da mahneš kariranom zastavicom na
kraju trke, ali Jiki mora
da zna da to treba da uradi
samo u poslednjem krugu. U ovakvim
situacijama koristićemo ključnu reč if.
Ključnu reč if koristimo vrlo
slično kao i repeat. U obične zagrade
stavljamo neku informaciju. U ovom slučaju,
ta informacija je uslov koji proveravamo.
Više o tome uskoro.
A zatim u vitičaste zagrade
stavljamo blok koda koji se izvršava
samo ako je taj uslov tačan. Pa kako
ti uslovi izgledaju? Obično su to
neka vrsta poređenja. Uporedimo dva broja
ili stringa i proverimo da li je rezultat
tačan ili netačan. Zamisli ih kao
iskaze koje možeš da izgovoriš naglas. Tri
je manje od pet. To je tačno. Sedam
je manje od dva. To je netačno. Za zapisivanje
ovih poređenja koristimo simbole. Verovatno su ti
već poznati iz matematike. Imamo manje od,
veće od, manje ili jednako,
veće ili jednako, a imamo
i proveru da li su dve
stvari iste, da li su jednake.
Ta provera je malo drugačija nego
što verovatno očekuješ, jer pišemo tri
znaka jednakosti zaredom da proverimo
da li su dve stvari iste ili različite. A to
nam pomaže da se ne pomešamo sa situacijama
kada postavljamo ili menjamo promenljive, gde
znak jednakosti znači stavi ovo u
kutiju. Samo zapamti: tri znaka jednakosti za poređenje.
Možeš da porediš i stringove. Dakle, hello
jednako hello. To je tačno. Ta dva stringa su
ista. Ali ovde budi na oprezu, jer Jiki
poredi svaki pojedinačni karakter u oba stringa,
na oba papirića. Zato Hello sa
velikim H nije jednako hello sa
malim h. To su različiti stringovi. Njihovo
poređenje bi bilo netačno, jer su veliko H
i malo h različiti karakteri.
Uzgred, tačno i netačno se
zovu Booleans, što je još jedna reč koja zvuči tehnički.
Ali je vrlo jednostavna. To je samo
formalan način da se kaže da je nešto
ili tačno ili netačno. Ako čuješ mene
ili nekog drugog da kaže Boolean, to znači
tačno ili netačno. Hajde da vidimo ovo
na delu. Zamisli da pravimo tog robota izbacivača
za klub, i reći ćemo da izbacivač
treba da otvori vrata samo ako osoba
ima 21 godinu ili više. Imamo
funkciju askAge, kojom možemo
da saznamo nečije godine, a rezultat
ćemo sačuvati u promenljivoj age.
Onda možemo da kažemo: ako je age
veće od 20, otvorićemo vrata.
Dakle, ako askAge vrati 30, otvaramo
ih, a ako vrati 12, ne otvaramo.
U sledećoj vežbi koristićeš
if naredbu da donosiš odluke u svom kodu.
Proveravaćeš uslove i izvršavaćeš određeni kod
samo kada su ti uslovi tačni. Sledeće dve
su jednostavne, a onda prelazimo
na nekoliko složenijih. Kao
i uvek, sve u ovim vežbama koristi ono o čemu
smo već pričali. Ako se malo izgubiš,
pogledaj linkove ka konceptima
na dnu uputstva i podseti se svega što
ti je možda promaklo. Srećno, vidimo se
ovde uskoro.